---
layout: post
title: 老害からのひとこと
date: 2025-12-01T00:00:00+09:00
categories: diary rubykaigi regional-rubykaigi yancya-house
---

[やんちゃハウス Advent Calendar 2025](https://adventar.org/calendars/11975) 1日目の記事となります。

## [やんちゃハウス](https://yancya.house)とは？

[@yancya](https://x.com/yancya) が主催する RubyKaigi/Regional RubyKaigi用泊り込み施設です。
RubyKaigi 2017からやんちゃハウスは開催されています。
今年のRubyWorld Conference開催時のやんちゃWorldハウス含み計15回開催（コロナ情勢により2つのイベントがキャンセル）されています。
うちやんちゃハウス6回（2018-2025）、やんちゃWorldハウス1回（2024）に参加しています。
やんちゃ首都圏メガロポリスハウス（2025）は参加申し込みはして料金も払ったけど体調不良で不参加でした。

### よいてん
よい点として以下のような点があります。

- 宿を予約しなくていい
- わいわいできる

### 宿を予約しなくていい

あらかじめやんちゃさんが予約してくれているので私にとってはこの点は非常に大きい点です。
予約して時間通りに行くというのが嫌な人間としてはこの点は非常にいいですね。
それくらいか。

### わいわいできる

同じ目的を持ったひとたちで集まるので、自然とわいわいできます。
とくに RubyKaigi の感想とかで深夜まで話こんだりしてしまいますね。
今年のハウスではRubik's Cubeで盛り上がってたようです。

### どちらともいえないてん
いいともわるいともいえない点としては以下のようなものがあります。

- 大人数での宿泊
- 場所

### 大人数での宿泊

どうしても大人数での宿泊となりますので、深夜までうるさくなりがちです。
私はそんな環境でも寝れるのでたいして問題にはなりませんが、気になる人は注意かも。

### 場所

毎回毎回近い場所で開催できるわけもなく、遠い回もあります。一番遠かったのは三重かな。
次回の函館は一番近いです。道中みんなでわいわいしながら行くという話もあるので
そんなに大変かというとそこまでないです。

## もっていくとよさそうなもの

とりあえずうるさくてもまぶしくてもあまり気にならない人間なのであるとよさそうなものを

### 安眠にあるとよさそうなもの
- アイマスク
- 耳栓
- ネックピロー

やんちゃハウス 2019 のときはリビングルームみたいなところで寝てたのでアイマスクや耳栓はあるとよいと思いますね。
そのときはまあそんなところだとはおもっていなかったけど、どこでも寝れるので問題なかったですね。
あと枕は気になるというひとは予めネックピローなんてものを買ってもっていくといいんじゃないかな。

### みんなでわいわいするためのもの

- 酒、お土産
- ボードゲーム
- PC

わいわいするために酒やお土産を持っていってもいいとおもいますね。
ボードゲームで盛り上げるのもありだとおもいます。
やんちゃハウス 2025 ではやんちゃさんがいろいろ持ってきていました。
熱燗用のお酒や、Rubik's Cubeを大量に持ってきてくれてました。
PCはRubyKaigiのセッション内容の復習とかであるといいとおもいますし、
復習時に動かしたりコード読んだりすることができるのであるといいですね。
みんな当然持ってきてるとおもうけどね。
やんちゃハウス開催期間中、二次会でいそがしく実はみんなで集る機会はすくないのですが……

## まとめ

主催者以外で自称最多参加のおじさんからのやんちゃハウス参加への心得を書いてみました。
来年の函館やんちゃハウスも参加予定ですのでよろしくおねがいします。

